Uma interface é como
uma fachada ou um esboço
de uma classe imaginária.
Seu único propósito é ser herdada
por uma outra classe.
Ela define o que deve ser feito,
mas não como fazê-lo.
Ou seja, a interface
listaria os métodos
que devem ser incluídos na classe,
mas nenhum código de implementação.
A implementação
desses métodos
é responsabilidade das classes
implementando essa interface.
Quando implementamos
essa interface numa classe,
podemos começar a instanciar
objetos como sempre.
O Java introduziu interfaces devido
ao problema de heranças múltiplas.
Uma única classe pode ser estendida
por múltiplas classes.
Mas uma classe filha não pode
estender mais que uma classe mãe.
Entretanto, interfaces
não têm essa restrição.
Ou seja, uma única classe pode
implementar interfaces múltiplas,
permitindo um projeto
mais flexível,
sem o problema da ambiguidade
das múltiplas heranças.
Vamos ver um exemplo.
Imagine-se responsável por implementar
uma classe chamada Caravan.
Sabemos que é
metade veículo e metade casa.
Mas se temos uma classe para veículo
e uma para casa,
sabemos que não podemos
estender as duas ao mesmo tempo.
Uma boa solução
seria introduzir interfaces.
Uma interface boa seria
a interface móvel, por exemplo.
Definiria os métodos que qualquer
classe que se move deve incluir,
como a classe Veículo,
por exemplo.
Outra interface boa
seria chamada de Habitável.
Também definiria os métodos
a serem incluídos
para qualquer
classe habitável.
Definidas essas
duas interfaces,
podemos implementá-las
na classe Caravana ao mesmo tempo.
Vejamos o código Java
para isso.
Criar uma interface no Java
é parecido com criar uma classe.
Apenas troque a palavra "classe"
por "interface".
Dentro da interface,
listamos os protótipos dos métodos,
mas sem nenhum
código de implementação.
Isso é responsabilidade da classe
que implementará a interface.
O mesmo para
a interface Habitable
que, no nosso caso,
só inclui o método canFit.
Tendo criado
as duas interfaces,
podemos começar a implementar
nossa classe Caravan,
que implementa as interfaces
Habitable e Movable.
Notem que usei
a palavra "implements" aqui.
Comparado à palavra "extends"
quando herdando de classes,
essa é a palavra a usar
ao herdar de interfaces.
Implementadas
essas interfaces,
devemos implementar o código para cada
método incluído nas duas interfaces,
como o método move,
incluído na interface Movable,
e o método canFit,
incluído na interface Habitable.
Se algum método
em qualquer da interfaces
não for implementado
na classe Caravana,
isso vai causar
um erro de compilação.
Notem que herdar interfaces
não nos salvou de reescrever um código
como fizemos antes,
com classes estendidas.
É porque interfaces não são
para nos ajudar a reduzir código,
mas para impor
um bom design.
Criar interfaces força
qualquer classe que as implementará
a ter que implementar
um certo número de métodos.
Mais tarde, com qualquer classe
que implementa uma certa interface,
sem olhar o código da classe,
terão certeza que serão incluídos
todos os métodos
que estão nessa interface.
Resumindo, sabemos que interfaces
definem o que uma classe deve fazer,
mas não como fazer.
Vimos que criar uma interface
é parecido com criar uma classe,
e sabemos que o único
propósito da interface
é ser implementada
por uma ou mais classes.
Você não pode criar
uma instância ou um objeto
de uma interface,
diretamente.
Deve implementá-la
através de uma classe,
e pode criar objetos
a partir daí.
E não se trata de reduzir
repetição de código,
mas de impor um bom projeto.